# 44-智能指针

我们都知道使用new在堆上分配内存，使用delete释放内存，因为它不会自动释放内存。智能指针本质上是一个原始指针的包装类，当创建一个智能指针，它会调用new并为其分配内存，基于这个智能指针，这些内存会在某一时刻自动释放。下面介绍三种智能指针

使用智能指针的时候要包含memory头文件

## 作用域指针unique_ptr

`unique_ptr`是作用域指针，超出作用域时会被销毁，然后调用delete。
我们不能复制一个unique_ptr，因为如果复制一个unique_ptr，那么他们会指向同一个内存块。如果其中一个死了，它会释放那段内存，而指向同一块内存的另一个指针就会指向已经被释放的内存。

我们首先创建一个类来理解智能指针，类中只包含构造和析构函数

```cpp
class Entity
{
public:
	Entity()
	{
		std::cout << "Created Entity" << std::endl;
	}

	~Entity()
	{
		std::cout << "Destroyed Entity" << std::endl;
	}
    
	void Print() {}
};
```

在特定的作用域下创建一个unique_ptr：在main中创建一对大括号，括号内即为空作用域。在里面使用unique_ptr来分配Entity：

```cpp
int main() 
{
	{
		std::unique_ptr<Entity> entity = new Entity(); //错误
	}
}
```

这样构造会报错，因为unique_ptr的构造函数是explicit的，需要显式调用构造函数，没有构造函数的隐式转换，所以应该：

```cpp
int main() 
{
	{
		std::unique_ptr<Entity> entity(new Entity()); //正确
	}
}
```

不过更推荐使用下面这种方法！原因是出于异常安全。如果构造函数碰巧抛出异常，使用make_unique会保证你最终得到的不是没有引用的悬空指针，从而造成内存泄漏。

```cpp
int main() 
{
	{
		std::unique_ptr<Entity> entity = std::make_unique<Entity>();
	}
}
```

然后就可以跟原始指针一样地使用智能指针，比如使用箭头操作符调用函数：

```cpp
int main() 
{
	{
		std::unique_ptr<Entity> entity = std::make_unique<Entity>();
		entity->Print();
	}
}
```

单步调试，可以看到程序在进入作用域{时输出`Created Entity`，出作用域}时输出`Destroyed Entity`，即为智能指针的自动创建与销毁。

如果需要拷贝或共享这个指针，使得这个指针可以被传递到一个函数中或一个类中，unique_ptr将不可用。如果试图复制一个unique_ptr：

```cpp
int main() 
{
	{
		std::unique_ptr<Entity> entity = std::make_unique<Entity>();
		std::unique_ptr<Entity> e0 = entity;
	}
}
```

这样会报错，因为在unique_ptr的定义中，删除了拷贝构造函数和拷贝构造操作符，因为这是不被允许的。这是为了防止你跳到大坑里，因为其中一个unique_ptr死了，这个堆分配对象的底层内存会被释放，另一个unique_ptr会指向这个不存在的内存。所以出现了共享指针shared_ptr：

## 共享指针shared_ptr

共享指针shared_ptr更牛逼一点，shared_ptr实现的方式实际上取决于编译器和你在编译器中使用的标准库，在大多数情况下，它使用的是引用计数。引用计数基本上是一种方法，可以跟踪你的指针有多少个引用，一旦引用计数达到0，它就会被删除。如果我创建了一个shared_ptr，又创建了另外一个shared_ptr来复制他，此时的引用计数就是2，当第一个shared_ptr死了，引用计数减1变成1，当最后一个shared_ptr也死了，引用计数变为0，这个指针也就会被销毁内存被释放。

但是不要这样写！！！

```cpp
int main() 
{
	{	
		std::shared_ptr<Entity> entity(new Entity());
	}
}
```

在unique_ptr中不直接调用new的原因是因为异常安全，而在shared_ptr中有所不同。因为shared_ptr需要分配另一块内存，叫做控制块，用来存储引用计数。如果使用new创建一个Entity然后传递给shared_ptr构造函数，那么它必须做两次内存分配：先做一次new Entity的分配，然后是shared_ptr的控制内存块的分配。使用make_shared就可以将两个步骤合起来：

```cpp
int main() 
{
	{	
		std::shared_ptr<Entity> sharedEntity = std::make_shared<Entity>();
	}
}
```

shared_ptr可以被复制。

```cpp
int main() 
{
	{	
		std::shared_ptr<Entity> entity = std::make_shared<Entity>();
		std::shared_ptr<Entity> e0 = sharedEntity;
	}
}
```

我们更改一下main函数，创建两个作用域来演示：

```cpp
int main()
{
	{//作用域1
		std::shared_ptr<Entity> e0;
		{//作用域2
			std::shared_ptr<Entity> sharedEntity = std::make_shared<Entity>();
			e0 = sharedEntity;
		}
		// 此时SharedEntity已经死亡，但是e0还存活（引用计数为1），所以这里没有调用析构函数
	}
	//这里e0也死亡了（引用计数为0），此时调用析构函数。
}
```

单步调试，进入作用域1时输出`Created Entity`，此时出作用域2，并没有析构Entity，因为e0还存活，并且持有对该Entity的引用。出作用域1，输出`Destroyed Entity`，所有的引用此时都消失。

## 弱指针weak_ptr

将一个shared_ptr赋值给另一个shared_ptr时会增加引用计数，但是将一个shared_ptr赋值给一个weak_ptr时不会增加引用计数。这常用于：如果你不想要Entity的所有权，例如你在排序一个Entity列表，你不关心他们是否有效，只需要存储一个他们的引用，这时就可以使用weak_ptr。可以询问weak_ptr底层对象是否还存活，但它不会保持底层对象存活，因为它不会增加引用计数。

```cpp
int main()
{
	{//作用域1
		std::weak_ptr<Entity> e0;
		{//作用域2
			std::shared_ptr<Entity> sharedEntity = std::make_shared<Entity>();
			e0 = sharedEntity; // 弱指针不会引用计数
		}//出作用域2的时候就调用了析构函数
		//此时weak_ptr为一个无效指针
	}
}
```

------

综上，使用智能指针可以使内存管理自动化，防止忘记调用delete而造成内存泄露。优先选用unique_ptr，如需在作用域之间复制共享就使用shared_ptr。

------

**文章作者:** [范子琦](https://github.com/fan-ziqi)

**文章链接:** https://www.fanziqi.site/categories/C/

**版权声明:** 本博客所有文章除特别声明外，均采用 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 许可协议。转载请注明来自 [范子琦的博客](http://www.fanziqi.site/)！